# آزمایش مجازی 1 – اپتیک هندسی و موج

ما منشوری مانند شکل روبه‌رو داریم که قاعده‌ی آن یک مثلث متساوی‌الاضلاع است. اگر پرتو نوری با زاویه‌ی تابش $\alpha$ به آن برسد، از مسیر اولیه‌ی خود به‌اندازه‌ی $D$ منحرف می‌شود. وقتی مسیر داخل منشور متقارن باشد، $D$ کمینه می‌شود. کمینه‌ی آن را با $D_m$ نشان می‌دهیم و می‌توان نشان داد که رابطه‌ی زیر برقرار است:

$$2\sin\left(\frac{D_m + \pi/3}{2}\right) = n$$



---

آزمایش دو شکاف یانگ:

همچنین **7** لیزر در اختیار شما قرار دارد که هر کدام طول موج متفاوتی دارند. می‌توان نشان داد که اگر لیزر را به صفحه‌ی غیرشفافی که دو شکاف باریک و بسیار نزدیک به هم دارد بتابانید، روی پرده‌ای در فاصله‌ی $L$ از آن یک الگوی تداخلی ایجاد می‌شود. می‌توان نشان داد که فاصله‌ی بین دو نوار روشن یا تاریک مجاور برابر $\frac{\lambda L}{d}$ است.

* در این آزمایش، فاصله‌ی پرده تا صفحه برابر **2.17 ± 0.01 متر** اندازه‌گیری شده است.


* فاصله‌ی بین شکاف‌ها $d$ = **10 میکرومتر** و بدون خطاست.



---

بخش (A)

طول موج هر یک از لیزرهای شماره‌ی **1** تا **7** را با استفاده از آزمایش دو شکاف یانگ بیابید. برنامه فاصله‌ی بین دو نوار مجاور را در اختیار شما می‌گذارد. توجه کنید که در این بخش خطای تصادفی در اندازه‌گیری‌ها وجود دارد و اندازه‌گیری یک کمیت به‌دفعات، چند مقدار متفاوت به دست می‌دهد. فرض کنید خطای ابزار اندازه‌گیری ما **0.01** است.
برای خروج از بخش A، عبارت `exit` را به برنامه وارد کنید.

---

بخش (B)

برای هر یک از لیزرها، با جمع‌آوری داده‌های مناسب (8 داده یا بیشتر = نمره‌ی کامل) و رسم نمودار آن‌ها، ضریب شکست منشور یعنی $n$ را بیابید. ضریب شکست برای هر لیزر متفاوت است. هنگام وارد کردن $\alpha$ نمی‌توانید از بازه‌ی **90-** تا **90+** خارج شوید و باید عددی وارد کنید که مضربی از **0.1** باشد؛ وارد کردن رقم‌های اعشاری بیشتر تأثیری ندارد. هر وقت برنامه عبارت «بازتاب کامل داخلی مشاهده شد» را نمایش دهد، یعنی بازتاب کامل رخ داده است. در این بخش خروجی برنامه خطای تصادفی ندارد. خطای اندازه‌گیری $D$ را **0.001** در نظر بگیرید. در این بخش نیز خطای تصادفی وجود ندارد.

---

بخش (C)

بر اساس رابطه‌ی کوشی $n(\lambda) = A + \frac{B}{\lambda^2}$:
با رسم نمودار و انجام رگرسیون، درستی این رابطه را بررسی کنید. اگر رابطه برقرار بود، $A$ و $B$ را بیابید.
